# 物理层

## 物理层要解决哪些问题？物理层的主要特点是什么？

物理层是为了尽可能的避免不同的硬件设备、传输媒体和通信手段的差异，使其上一层更加专注于自身的任务。

特性，

机械特性：物理接口规范

电器特性：电压范围

功能特性：指明某一电平的电压的意义

过程特性：指明各种可能事件的出现顺序

## 规程与协议有什么区别？

物理层规程就是物理层协议，只是在「协议」这个词出现之前人们通常使用「规程」。

## 给出通信系统的模型并说明主要组成构件的作用。

源系统（发送端、发送方）：源点，产生数据，如键盘输入字符，计算机产生输出的数字比特流；发送器，如调制器，通过其编码的数据才能被传输。

传输系统：传输数据，如传输线、网络系统等

目的系统（接收端、接收方）：接收器，接受传输系统传送过来的信号，并转换为可处理的信息，如解调器；



发送器：将数字比特流转换为模拟信号给传输系统

接收器：将模拟信号转换为数字信号给接收系统

## 解释以下名词：

数据：是运送消息的实体，消息包括文字、语音、图像、视频等。

信号：数据的电气或电磁表现。

模拟数据：参数取值是连续的数据

模拟信号：消息的参数取值是连续的

基带信号：来自信源的信号

带通信号：经过载波调制后的信号

数字数据：参数取值是离散的数据

数字信号：消息的参数取值是离散的

码元：在使用时间域的波形表示信号时，代表不同离散数值的基本波形。

单工通信：单向通信，只能有一个方向的通信。如：无线电广播、有线电广播、电视广播

半双工通信：双向交替通信，通信双方可以双向通信，但不能同时进行

全双工通信：双向同时通信，通信双方可以同时收发信息

串行传输：

并行传输：





## 物理层的接口有哪几个方面的特性？各包含什么内容？







## 数据在信道中的传输速率受哪些因素的限制？信噪比能否任意提高？香农公式在数据通信中的意义是什么？“比特**/**秒”和“码元**/**秒”有何区别？ 

限制因素：信道能够通过的频率范围，信噪比。

信噪比 = 信号的平均功率/噪声的平均功率

在实际操作环境中，信噪比无法任意提高。一方面，信号的传输功率是受限的（经济问题、器件问题、材料的绝缘问题等），另一方面，任何电子设备的噪声也不可能做到任意小。

香农公式的意义在于，它指出只要信息传输速率低于信道的极限信息传输速率，就一定存在某种方法实现无差错传输。

比特/秒：每秒传输的比特量

码元/秒：美妙传输的码元，而码元是经过编码后的比特，可能是数倍的比特量。



## 假定某信道受奈氏准则限制的最高码元速率为**2000**码元**/**秒。如果采用振幅调制，把码元的振幅划分为**16**个不同等级来传送，那么可以获得多高的数据率（**bit/s**）？



## 假定要用 3khz 带宽的电话信道传送 64kbit/s 的数据（无差错传输），试问这个信道应具有多高的信噪比（分别用比值和分贝来表示）？这个结果说明什么问题？



## 用香农公式计算一下，假定信道带宽为 **3100kHz**，最大信息传输速率为**35kbit/s**，那么若想使最大信息速率增加**60%**，信噪比**S/N**应增大到多少倍？如果在刚才计算出的基础上将信噪比**S/N**再增大到**10**倍，最大信息速率能否再增加**20%**？

## 常用的传输媒体有哪几种？各有何特点？

引导型

* 双绞线：最古老也最常用。可以传输模拟信号和数字信号。衰减随频率的升高而增大。
* 同轴电缆：有较好的抗干扰性，广泛用于高速率数据的传输。
* 光缆：通信容量大。传输损耗小，中继距离长，适合远距离传输。抗雷点和电磁干扰性能好。无串音干扰，保密性好。体积小，重量轻。
* 架空明线：通信质量差，受气候环境等影响较大。

非引导型：适用于通过一些高山或岛屿，城市内复杂地形等。

* 短波通信（高频通信）：通信质量较差，
* 无线电微波通信（微波接力通信）：波段频率高，频段范围大，信道容量大；传输质量高；通信建设少，见效快，易于跨越高山、江河。相邻站之间必须能够直视，不能有障碍物；会受恶劣天气影响；隐蔽性和保密性较差；大量使用中继站，损耗大量人力物力。
* 卫星通信：通信距离远，通信费用与距离无关；频带宽，通信容量大，干扰小，稳定；有较大的传播时延（约270ms）；覆盖面广，适用于偏远地区通信；安全性较差；费用较高。
* 红外通信、激光通信：近距离传输数据（笔记本电脑）



## 假定有一种双绞线的衰减是**0.7dB/km**（在**1kHz**时），若容许有**20dB**的衰减，试问使用这种双绞线的链路的工作距离有多长？如果要使这种双绞线的工作距离增大到**100**公里，应当使衰减降低到多少？

20x0.7 = 14km；降到 20/100 = 0.5db/km；

## 试计算工作在**1200nm**到**1400nm**之间以及工作在**1400nm**到**1600nm**之间的光波的频带宽度。假定光在光纤中的传播速率为**2x10^8 m/s**。



## 为什么要使用信道复用技术？常用的信道复用技术有哪些？

